---
title: "FINDER"
type: "novel"
date: "2026-09-25"
displayDate: "2026.09"
thumbnail: "./assets/finder-book-desk-photo.jpg"
summary: "カメラを持つ旅人の連作小説"
url: "https://kakuyomu.jp/works/11054822663094452322"
status: "published"
tags: ["novel", "FINDER"]
---

高校生の時に一緒にいろんなバンドを組んでいたベースの子(って言っても僕と同じ歳のおっさん)から連絡があって、
「あの時作ってた曲を Suno に演奏してもらったのだけど、公開して良い？」と聞かれました。

申し出自体はとっても嬉しかったのですが結構な恥部である可能性が高かったので、一旦聞くだけ聞かせてもらうことにしました。

その中で高校2年生くらいの時に女性ボーカル向けに作ったファインダーという曲がありました。

聞くまで全く忘れていたんですが、

- その当時 Do As Infinity が好きでメロディは彼らっぽいものを作ったこと
- 歌詞を書いた時の世界観

が一気に蘇ってきてとってもエモい気持ちになりました。
ファインダーというタイトルからわかるようにカメラを扱ったもので
「大事にしているカメラとそれを通して経験する幸せを、次の世代に渡していく」みたいな物語を想定して書いた歌詞でした。

その時に歌詞を作るより少し余分に幅を広げて物語を考えていたんですが、その時のことを思い出しながら AI にそのプロットを伝えて書いてもらったのがこの小説になります。

- 幸せな瞬間を探して旅をしている少年の話
- シャッターを押すと、違う場所や時間に行ってしまう
- 辿り着く場所は様々だけど、そのうちの一つは大人と子供が大きな門を隔てて戦争をしている世界
  - 子供の時に知り合った子と、未来に渡った先で再会する。
  - かつて子供側にいた正義感の強い少年は、大人になって何を得て何を失っているのか
  - それを姿形が変わらない主人公とカメラのファインダーを通して経験していく
 
ということだけを AI に伝えるとあっという間に19話分くらい作ってくれました。
でも AI はまだちゃんとした文章を作る能力はなくて、

- ChatGPT
- Claude
- Gemini

この三つの生成 AI とそれぞれ協業して、

- 物語をシーンごとに分割して端的に何をやったのかという情報としてもつ
- それをそれぞれの AI に渡して原稿を書いてもらう
  - 初見の読者として、AI にレビューをしてもらう
- 絵コンテにした時、矛盾がないか確認してもらって原稿の精度を上げる
- 英語にした時に、主語や表現に矛盾がないか確認してもらって原稿の精度を上げる
- 自分で(人間が)読んでレビューをする。

みたいな段階で進めました。もう何年か経ったらこういう作業をしないでも名作がぽんぽんできるような世の中になりそうなのですが、

2026年の段階だと、このくらいの手間をかけても作品としてのレベルは高いものになりませんでした。

ただ、何回も読んだり AI と相談しながら物語の進行を決めて行ったりとか、僕が言ったプロットをどう広げていくかみたいなディスカッションをしたりとかが体験として非常に面白くて、

「これはまぁ...ある種の創作行為と言えるでしょう」という気持ちになったので、カクヨムに置いておくことにしました。

今だと AI を通しての創作というのはまだ質が悪い上に AI Slop(AI によるアウトプットを人間が確かめずに質の悪いものをそのまま出しちゃう行為) という問題もありますが、

その過渡期として、Suno による音楽の制作や再現もそうですし、小説を書いてもらうことをここに残すことに少しは価値があるのかなと思っています。

この小説にはいろんな世界が出てきます。

主人公は結局何も解決しないし、事件らしい事件も起こらないのですが、ちょっと変わった世界だったり普通の現代社会だったりで人に触れる・出会うということを繰り返してちょっとずつ成長していきます。

そして、僕がプロットを出した唯一の世界である「大人と子供が戦争する世界」に対して、いろんな立場からファインダーを覗きます。

これもこの時代の創作ということで、一人でも多くの人の目に触れますように。
